ZDF heute live herzlich willkommen die
islamistische hui Miliz greift immer
öfter Schiffe im Roten Meer an auf einer
der wichtigsten Handelsrouten der Welt
zuletzt gab es sogar Angriffe mit
Drohnen am Wochenende meldete die
US-Marine dass ein Zerstörer im Roten
Meer 14 Drohnen abgeschossen habe die
aus einem von der HU Miliz
kontrollierten Gebiet im Jemen gestartet
wurden die huthis werden vom Iran
unterstützt und sehen sich als
Verbündete der Hamas seit Beginn des
Krieges zwischen der Hamas und Israel
hat die Miliz auch wiederholt Israel mit
Raketen beschossen im Roten Meer seien
alle Schiffe ein Ziel die in Verbindung
zu Israel stehen auch deutsche Schiffe
wurden schon angegriffen große räereien
haben reagiert und angekündigt ihre
Schiffe nicht mehr durchs Rote Meer zu
schicken wir wollen heute fragen wie
gefährlich ist die HU Miliz welche
Auswirkung haben ihre Angriffe und was
bedeutet das für den internationalen
Handel darüber spreche ich gleich mit
dem Experten für maritime Sicherheit dr
Moritz brake der lange aktiv in der
Marine war unter anderem im Kampf gegen
Piraten und wir wollen besser verstehen
wer die Hute Miliz ist und welche Ziele
sie verfolgt und das kann ich gleich
klären mit dem
nahostexperten Marius Bales eure Fragen
und Gedanken zum Thema könnt ihr wie
immer sehr gerne direkt im Chat mit uns
teilen oder ihr schickt sie uns per Mail
an
zdh-li zdf.de und ich versuche dann so
viele wie möglich hier im Stream
unterzubringen und an unsere Experten
weiterzugeben also teils massive
Angriffe auf Handelsschiffe im Roten
Meer die die hothies sogar selbst filmen
und groß inszenieren mein Kollege Daniel
ther fasst euch die aktuellen
Entwicklungen einmal
zusammen das Rote Meer ist für
Handelsschiffe nicht mehr sicher hier zu
sehen Aufnahmen der huthi Miliz wie sie
im November ein Autotransporter
karperern schwer bewaffnet stürmen sie
an Deck und entführen die Besatzung das
Schiff ist noch immer in ihrer Gewalt
und wird für anti-Israel Propaganda
missbraucht zuletzt geriet auch ein
Frachter der deutschen räderei hapak
Leut unter Beschuss mit Beginn des
Kriegs zwischen Israel und der Hamas
haben die Attacken der huthi Miliz aus
dem Jemen stark zugenommen Ziel sind
alle Schiffe die aus ihrer Sicht in
Verbindung mit Israel stehen die USA und
andere Länder reagierten mit einer
erhöhten Militärpräsenz in der Region
vergangene Woche meldete der Zerstörer
Kani den Abschuss von 14 drohen der hui
Miliz die USA wollen eine internationale
Koalition bilden um der Gefahr für
Handelsschiffe zu begegnen auch mit
deutscher Unterstützung nach Aussage von
Verteidigungsminister Pistorius wird
derzeit eine Anfrage der Amerikaner
überprüft also wie können die
internationalen Schiffe besser geschützt
werden aus Köln ist mir dazu jetzt Dr
Moritz brake zugeschaltet er ist Experte
für itime Sicherheit unter anderem an
der unib Bonn war selber 20 Jahre lang
aktiv in der Marine und ist Mitgründer
einer Sicherheitsfirma die unter anderem
auch Redereien berät guten Abend Herr
brake grüße
sie ja schönen guten Abend wie
gefährlich schätzen Sie die Situation im
Roten Meer aktuell
ein ja hochgefährlich vor allem
natürlich für die Besatzungen auf den
Handelsschiffen das was wir da erleben
ist eine ganz andere Qualität an
Bedrohung als das in den Jahren vorher
der Fall war und das ist auch etwas wo
also zurecht jetzt räereien ihre Schiffe
soweit es geht eben aus der Risikozone
rauslzen und sich in auf alternative
Routen
ausweichen jetzt ist die Route entlang
der somalischen und auch der
jemenitischen Küste von der
babelmandet Meerenge bis hin zum
suruskanal Richtung Mittelmeer die war
ja nie ungefährlich wir erinnern uns an
zahlreiche Angriffe von Piraten die
teilweise Containerschiffe samt
Besatzung entführt haben sie waren vor
über 10 Jahren auf einem Marineschiff an
Einsätzen gegen Piraten
beteiligt nehmen Sie uns einmal mit
bitte Visa ihre Arbeit damals aus und
wie unterscheidet sich das zu der
Situation die wir heute
erleben also mit damals war es natürlich
auch schon so dass die Gefahr für die
Besatzung auf den Handelsschiffen sehr
groß war allerdings muss man sagen dass
es auch wenn man in dem Zusammenhang
schwerlich das Wort Gentlemen agreement
nehmen kann war es doch zumindest so
dass bei kriminellen die darauf auswen
Geiseln zu nehmen die sie dann gegen
hohe Lösegelder wieder freilassen
man zumindest gute Aussicht haben konnte
dass die Geiseln irgendwann lebend nach
Hause kommen trotzdem sind viele Geiseln
auch dort ja gefoltert worden mussten
unter langangen und sehr sehr hasschen
Bedingungen dort über Monate oft in den
Händen von Piraten ausharren also alles
andere als als schöne Bedingungen und
ich kann das auch aus dem Erleben damals
schildern auch mit den den Opfern mit
denen wir zu tun hatten das war
natürlich trotzdem grauenvoll aber diese
Situation die wir jetzt haben ist noch
mal qualitativ komplett anders wenn wir
über politische Akte reden über ja über
Gruppierungen die eben hier letztlich
nicht um ja mit Lösegeldern hantieren
und und Geiseln anschließend möglichst
unversehrt wieder zurückgeben wollen
sondern hier politische Signale setzen
und politische Signale setzt man eben
auch durchaus mit Terror Gewalt und mit
Grausamkeit und deswegen ist die Gefahr
hier für die Seeleute noch mal viel viel
größer Herr Bracke wir haben jetzt
gerade schon Bilder gesehen die unter
anderem Einsätze der Marine dort zeigen
nehmen Sie uns bitte noch einmal mit
also wie sah ihre Arbeit damals konkret
aus was haben Sie dort vor Ort
gemacht mhm ja ich war damals mit der
Fregatte Köln dort ähm zweimal in den
Jahren 2010 und 2011 und das waren
jeweils die Jahre mit dem meisten
Aufkommen an somalischer Piraterie wir
waren Teil der europäischen Mission
Atalanta das heißt im Zusammenspiel mit
vielen anderen europäischen Partnern
aber auch mit internationalen anderen
partnermarinen und haben uns da dann mit
äh ja der kriminellen Gefahr Piraterie
befasst und mussten in einem Seegebiet
patroulieren was sich eben einfach
aufgrund der schieren Größe auch nie
hundertprozentig kontrollieren ließ das
gleiche Problem gilt natürlich auch
heute noch damals war immerhin ich sag
mal die gewisse Chance dass die
Technologien die die Piraten Einsatz
einsetzten relativ einfach gehalten
waren ne einfache Schusswaffen
gelegentlich Panzerfäuste und mit
speedboten unterwegs selbst das stellte
uns durchaus vor Herausforderungen wir
konnten trotz der großen marinepräsenz
nicht alle Angriffe zu verhindern und
trotzdem vielen viele Seeleute in die
Hände von Piraten wenn man sich heute
aber vorstellt dass dabei eben Drohnen
zum Einsatz kommen das ferngelenkte
Systeme zum Einsatz kommen sowohl auf
dem Wasser potentiell als auch in der
Luft dann ist die sanze Situation noch
mal um ein Vielfaches gefährlicher mhm
also sie sagen die Husi Rebellen die
sind ganz anders ausgerüstet drohen
Raketen m Hubschrauber haben wir auch
schon gesehen in den Beitrag meines
Kollegen gerade wie muss man dieser
neuen bedrohungsdimension der denn aus
ihrer Sicht
begegnen n ja also man muss an erster
Stelle schon mal festhalten dass
Handelsschiffe in keinster Weise
ausgerüstet sind um damit umzugehen also
es gibt nichts was aktuell auf einem
modernen Containerschiff vorhanden wäre
oder auf einem modernen Handelsschiff im
allgemeinen was mit dieser Art Bedrohung
umgehen kann na also gegenüber einem
piratenbrot kann man mit hoher
Fahrtgeschwindigkeit mit gewissen
Sicherheitsvorkehrung an Bord noch äh
vieles vieles an an Risiko eindämmen
hier äh ist indirekter Abwehr solcheer
Angriffe zumindest zum jetzigen zum
jetzigen zu jetzigen Situation was
findet sich auf den Handelsschiffen vor
dem Nichts gewachsen es gibt allerdings
gleich wohl natürlich technische
Möglichkeiten mit drohenangriffen
umzugehen diese sind aber durchaus teuer
und das ist etwas was bisher so in dem
Umfang
nicht für rädereien von der Redereien so
nicht genutzt wird aber die Frage ist
natürlich jetzt sind wir an einem Punkt
möglicherweise wo wir darüber nachdenken
müssen genau diese Maßnahmen ins Spiel
zu bringen und selbst wenn wir das
wollen dann sind das Dinge die auch
nicht über Nacht verfügbar sind und das
einzige was schnell ginge das ist das
was sie eben einleiten sagten
amerikanischer Zerstörer Vorort schießt
Drohnen ab das geht schnell man kann
dort Kriegsschiffe hinschicken das
Problem ist nur das ist ich sag mal
angesichts einer Bedrohung aus relativ
kostengünstigen angriffsmitteln drohen
die für einige tausend Dollar zu haben
sind die mit marchelkörpern bekämpft
werden die in der größten Ordnung 500
000 $ und mehr kosten also
luftabwehrsystemen die pro Schuss ein
Vielfaches der Drohne Kosten die sie
zerstören das ist für uns einfach auf
Dauer nicht durchzuhalten Herr Brack
dann lassen Sie uns das gleich gerne
noch einmal konkret machen wir kommen
bekommen dazu von euch bei Youtube auch
schon viele fragen wie man denn die
merenge dort besser sichern und
stabilisieren kann und auch den
Schiffsverkehr dort jetzt hat die ich
habe es Angang schon gesagt haben große
rädereien auch schon angekündigt und
haben auf diese Gefahr die dort aktuell
besteht reagiert unter anderem die
deutsche haer clloid die angekündigt
haben ihre Schiffe wegen der Gefahr eben
nicht mehr durchs Rote Meer schicken zu
wollen wen sie müssen stattdessen enorme
Umwege fahren mit großen
wirtschaftlichen Folgen mein Kollege
Gido jan hat euch dazu einmal ein paar
Infos
zusammengefasst sind hauptseefahrtswege
nicht befahrbar Gerä der weltweit
minutiös getaktete logistikmotor ins
Stottern Schiffe müssen Umwege fahren
und das wird deutlich teurer die größte
containerräderei der Welt MSC schickt
vorerst keine Schiffe mehr durchs Rote
Meer und auch die deutsche räerei haleut
meidet bis Jahresende den Sues Kanal die
Passage Singapur pireus dauert nun
deutlich länger statt bisher 13 Tage nun
30 Tage schon länger ein Problem der
Panamakanal in Mittelamerika dort fehlt
das Wasser für große Schiffe das heißt
Schiffe von Shanghai nach New York
fahren nicht nach Osten sondern müssen
den Westweg nehmen sie tun dies aber
auch über den Sueskanal auch ihnen droht
nun der Weite Umweg rund um
Afrika in der Tat ist das quasi ein
jahrhundertphänomen dass im Moment beide
Kanäle nicht vollumfänglich befahren
werden können und das ist natürlich für
den Welthandel für die gesamte
Schiffahrt ein massives Problem wie groß
zeigte sich im Frühjahr 2021 als ein
frachschiff den Sueskanal blockierte gut
10% des Welthandels läuft über das
Nadelöhr Schaden für die Weltwirtschaft
damals rund 367 Millionen Euro pro
Stunde in den Häfen wissen die
Disponenten Container an Land werden
knapp weil sie länger unterwegs sind sie
werden also teurer genauso wie die
Fahrtkosten wegen der
Umwege also Herr Bracke eine unhaltbare
Situation für die internationale
Wirtschaft das sagen die Redereien aber
natürlich auch für die Besatzung der
Schiffe eine Frage dazu die wir schon
bei Youtube bekommen haben wie kann man
denn am besten das Gebiet um die
Meerenge sichern und stabilisieren hier
wird z.B auch nach einer unmission
gefragt was ist ihre Einschätzung
dazu also internationale Missionen auch
natürlich aus meiner persönlichen
Erfahrung sind in so einer Situation
sehr sehr hilfreich denn es geht nicht
nur darum effektiv das was da ist zu
koordinieren und in den Einsatz zu
bringen sondern tatsächlich auch Signale
wichtige Signale in die Region zu senden
denn das was damals gelang und was auch
heute wieder gelingen muss es natürlich
die anreiner mit reinzuholen in diese
Initiativen und ja auch mögliche Stille
Unterstützer an der ein oder anderen
Stelle davon zu überzeugen dass eine
gemeinsame Sicherung der der Meere dort
für alle Beteiligten Bess ist letztlich
ist es das wieder eine parallele von
heute zu damals einige wenige halten mit
ihren Mitteln das den Großteil der
Bevölkerung in Geiselhaft ne damals
waren es vor allem somalische Piraten
die auch jetzt wieder in der ein oder
anderen Weise aktiv werden und heute
sind es die hutis aber mit ihren
Maßnahmen schädigen sie ne die maritime
Sicherheit dort vor Ort und vor allem
wir können ne letztlich für Europa
natürlich teuer wir können Umwege in
Kauf nehmen aber die Häfen in der Region
denen bleibt nichts anderes übrig also
entweder überhaupt nur überteuert noch
weiter Fracht zu bekommen oder gar nicht
und wenn man ein Land vom Seehandel
abschneidet dann geht es wirtschaftlich
zu Grunde in der heutigen Zeit über 80%
der weltwaren des weltwarenverkehrs wird
über das Meer abgewickelt wer keinen
Zugang zum meerr hat geht wirtschaftlich
Zug Grunde das gilt für alle
Beteiligten wie könnte das denn
abgesehen von einer erhöhten
Militärpräsenz darauf lassen das gleich
noch einmal schauen aber wie kann man
denn Frachtschiffe Handelsschiffe die
dort unterwegs sind ganz konkret
technisch besser schützen
ja es gibt Maßnahmen ja also das ist
etwas und da muss ich leider ganz
ernüchtert auch sagen wir können nicht
einfach jetzt ein Hebel umlegen und
haben sofort das Wunderwerk das wird oft
gehofft man kann irgendwas improvisieren
ja man kann sicherlich auch einiges
improvisieren aber wenn ich hier
wirklich etwas bewegen will dann muss
ich jetzt anfangen zu handeln muss jetzt
an der richtigen Stelle auch wirklich ja
investieren muss Geld in die Hand nehmen
um an all diesen guten Stellen die mir
mittlerweile auch in den letzten Monaten
Jahren immer mehr vert ut geworden sind
an innovativen Entwicklungen weiter zu
fördern und in den Einsatz zu bringen
mutig zu sein und die Rahmenbedingung zu
schaffen damit das was an toller
Technologie an Ingenieurleistung da ist
an kreativen Köpfen auch mit ihren Ideen
in den Einsatz kommen ne es gibt hier in
Deutschland und das ist eine höchst
spannende Geschichte was vielen gar
nicht bewusst ist so manchem ist
vielleicht nicht klar wie wichtig das
mehr für uns ist und noch viel weniger
Leuten ist vielleicht klar welche
besondere Rolle auch Deutschland mit
seiner innovativen Technologie hier
spielt ich habe selber gerade frisch mit
einem compagnon eine ein Startup
gegründet in den Bereich maritime
Resilienz und maritime Sicherheit hinein
aber wir haben Partner in unserem
Netzwerk die auch ganz technisch
unterwegs sind die eben Drohnen
entwickeln die in der Lage wären auf
diese Art Bedrohung zu reagieren sei das
aus der Luft sei das im Wasser und da
gibt es wirklich auch Möglichkeiten hier
in Deutschland die sind nicht über Nacht
verfügbar aber man muss jetzt handeln
damit Sie dann so schnell wie möglich
verfügbar sind und ihre Erklärung dafür
dass sie bisher nicht vorhanden sind
oder verfügbar sind sind zum einen die
Kosten oder hängt das auch an
Regulierung oder an dem möglicherweise
fehlenden politischen
Willen na ja also man muss ja letztlich
sagen maritime Sicherheit ist eine
gesamtstrategische Aufgabe das heißt
einerseits sie gehört ganz nach oben in
die Verantwortung aber das heißt auch
sie konkurriert um Aufmerksamkeit mit
allen anderen Themen die relevant sind
undofern kann man natürlich schlecht
sagen Mensch es ist immer zu wenig
beachtet worden es gibt ganz ganz viele
andere Themen die auch wichtig waren
aber es ist definitiv jetzt wichtig aufs
mehr zu gucken das ist es seit vielen
Jahren aber jetzt noch mal viel mehr und
das merken wir auch das merke ich jetzt
in meiner Rolle als Gründer das merke
ich aber auch als Wissenschaftler in der
Aufmerksamkeit die für die Themen der
maritimen Sicherheit mittlerweile da
sind an an vielen Ecken sei das in der
hohen Politik sei das in der Wirtschaft
sei das da wo früher auf Kostendruck
hinoptimiert wurde alles muss schnell
gehen und möglich billig und just in
time mittlerweile werden die Leute wach
das es sicher sein muss und resilient
dass es auch durchhält wenn Krisen
kommen und wir sind jetzt längst an dem
Punkt wo Krisen da sind mhm Herr Brack
dann abschließend noch die Vorsitzende
des Verteidigungsausschusses im
Bundestag Marie Agne stckzimmermann die
fordert ein internationales
militärisches Bündnis mit Beteiligung
der deutschen Marine zum Schutz der
Schiffe im Roten Meer dazu haben wir
eine Frage bei Youtube bekommen wäre die
deutsche Marine denn überhaupt politisch
und auch praktisch in der Lage die
Sicherheit im Roten Meer zu
erhöhen ja ich spreche hier natürlich
nicht für die Marine aber wenn ich mir
anschaue natürlich was die Marine kann
und was wir auch sehen an Willen in der
Marine an Überzeugung sei das der
kompassmarine mit dem Selbstverständnis
maritime Sicherheit und sogar die Meere
als Ökosystem als Lebensgrundlage der
Menschheit zu schützen und ohne
geographische Grenzen dann ist die
Überzeugung da also der Wille da das zu
tun und wenn wir uns den Kurs Marine
angucken den der Inspekteur Marine in
diesem Jahr rausgegeben hat dann sehen
wir eben auch dass die Marine ganz klar
willens ist in der Welt präsent zu sein
und dabei auch auf neue disruptive
Technologien setzen will nur das ist
eben auch genau das was wir jetzt
brauchen wir müssen multiplizieren in
unseren Kräften und die Marine hat
vieles zur Verfügung sie ist ein
unheimlich flexibles Instrument der
Außenpolitik gerade ist sie und auch in
den letzten Monaten im letzten Jahr im
Schwerpunkt in Norden Ostsee im Einsatz
gewesen vielleicht ist das genau dieser
Moment wo wir neu bewerten müssen wo ist
tatsächlich der größte strategische
Druck wo sind die Prioritäten wo sind
wir als Europa als NATO ohnehin schon
sehr stark vor der eigenen Haustür und
wo sind wir schwach aber höchst
verwundbar also geht es da wenn ich sie
richtig verstehe um möglicherweise eine
Neusortierung auch der Prioritäten
richtig aber das sind letztlich
natürlich schwierige abwäungen es geht
hier von politischer Kommunikation die
Präsenz Europas gemeinsam an einem Orte
unter gemeinsamer Flagge wie wir das
damals im Kampf gegen Piraterie erlebt
haben in einer Zeit wo Europa an vielen
Ecken in Frage gestellt wurde im Inneren
vor allem ne mitten in der in der großen
Finanzkrise 2008 und Folgejahre
entscheidet man sich so eine Mission zu
machen und gemeinsam unter einer Flagge
dort gegen ein reales Problem vorzugehen
was ein Problem für Europa aber für die
Menschen vor Ort war da sind wir heute
wieder und es braucht diese Signale und
insofern würde ich auch als glühender
Europäer würde ich an der Stelle das
absolut befürworten wenn sich hier
Europa selbst auch stark macht und sagt
wir nehmen uns das Themas an und wir
können es sagt der Sicherheitsexperte
für maritime Sicherheit dr Moritz Brack
vielen Dank für Ihre Einschätzung und
die Antworten heute
Abend und wir wollen jetzt noch einmal
vertiefen warum die hthis aktuell
Schiffe im Roten Meer attackieren und
welche Ziele sie dabei verfolgen also
schauen wir einmal auf die
hthis begonnen haben sie in den 1990er
Jahren als politischmitärische Bewegung
haben als Anhänger einer chinitischen
Strömung des Islam ein Gegengewicht zur
sonitischen Regierung gebildet das Ziel
war die internationale Anerkennung einer
von den huis geführten Regierung im
jeemen 2004 mündete das Aufbegehren in
eine militärischen Konflikt mit der
jemenitischen Armee 11 Jahre später
übernahmen die huis die Macht über weite
Teile des Landes seitdem tobt im Jemen
ein brutaler Bürgerkrieg zwischen der
vom Iran unterstützten hui Miliz und
einer von Saudi-Arabien maßgeblich
angeführten internationalen
Militärallianz ja Marius Bales ist na
nahostexperte beim bon International
Center for conflict studies guten abendr
her Bales grüße sie schönen guten Abend
hallo nehmen Sie uns bitte einmal mit
vorweg also wer sind wir haben jetzt
gerade schon bisschen gesehen bisschen
gehört wer sind die huthis und wie stark
sind sie heute tatsächlich ja sehr gerne
also sie haben schon sehr viel
vorweggenommen die hutis sind eine
religiöse Bewegung die in den 1990er
Jahren vor allen Dingen im Norden des
Jemen entstand sie gehören den zaiditen
an das ist ein schiitischer ein Zweig
des schiitischen Islam äh ungefähr 35
bis 40% der Jemeniten gehören dem
zidismus an ähm und die hutis führten
bereits zwischen 2004 und 2010 ähm eine
Art geriaakrieg gegen die
Zentralregierung damals noch unter
langzeither Herrscher Ali Abdullah sale
an dem sich auch die Saudis Beteiligten
partiell
ind dem die huties aber nicht
entscheidend geschwächt werden konnten
viel mehr kam es durch die staatliche
Militärstrategie der ja verbrannten Erde
ähm dazu dass weite Teile des Nordens
insbesondere der zivilen Infrastruktur
vor Ort zerstört wurden wodurch es zu
einer ja zunehmenden Solidarisierung mit
der Gruppe kam unter lokalen Stämmen
unter religiösen Gruppen m und die
Gruppe verfügte dann zum ja zu dem
damaligen fragilen waffenstilstand im
Februar 2010 über rund 8000 Kämpfer
vergleicht man das mit heute ist das bei
weitem
nicht zu vergleichen denn bereits 2014
zum Ausbruch des zum erneuten Ausbruch
des Bürgerkrieges verfügten die huthis
über weit mehr als 30 us Kämpfer und
fragt man sich wie es dazu gekommen ist
liegt es insbesondere am ja dem fragilen
staatlichen Zustand nach dem arabischen
Frühling den die huis nutzten und
instrumentalisierten um neue Anhänger zu
mobilisieren die eigene Macht
weitesgehend zu konsolidieren und auch
über das eigene Gebiet im Norden
auszuweiten denn bereits im September
2014 eroberten die huis die Hauptstadt
Sanaa übernahmen eben damit wie vorhin
schon angesprochen de facto die
politische Macht im Land und weiteten
diese anschließend gehen Süden aus in
Richtung
en ähm und interessant ist da
insbesondere dass die huthis dazu
imstande waren weil sie mit ihrem
ehemaligen Erzfeind den Präsidenten sali
und dem ja ihm sehr loyalen Militärs und
und Stämmen ein Bündnis eingangen und
durch diese ja militärische und
politische Unterstützung äh durch den ja
mächtigen Ex-Präsidenten sali ähm wurde
das militärische Gleichgewicht im Land
erheblich verschoben ähm denn mit durch
dieses Bündnis schlossen sich den huis
damals 2014 mehr als die Hälfte des
jemenitischen Militärs an die zu dem
damaligen Zeitpunkt über rund ja man
spricht von 70% des staatlichen
Waffenarsenals verfügten also es sind
ungefähr 46 der 88 Brigaden die sich
anschlossen einige Spezialeinheiten da
waren die Missle forces dabei da war die
Marine zum damaligen Zeitpunkt dabei äh
das heißt auf der einen Seite hat man
die innerstaatliche Kooperation mit dem
ehemaligen erztfeind auf der anderen
Seite hat man aber auch insbesondere ab
eine zunehmende Internationalisierung
des Konflikts
da ist insbesondere gemeint dass der
Iran anfing
oder die Unterstützung hochfuhr und auch
andere Gruppen wie die hisbolla z.B
anfingen die huis zu unterstützen uns
fragt dazu auch jemand bei Youtube sie
haben es jetzt schon gesagt also eine
Verbindung zum Iran hier wird aber auch
noch mal gefragt nach einer Verbindung
zu Qatar wird die hui von dort aus
finanziert und dazu passt auch noch die
Frage von Rebecca tendall wer
unterstützt denn die Husi Miliz mit
Waffen sie haben gesagt Waffen kam jetzt
sozusagen auch schon aus dem eigenen
Land aber gibt es da auch noch andere
Unterstützer Waffen Knowhow und Logistik
wird hier gefragt genau sehr sehr
interessanter Punkt denn da muss man
sagen aufgrund dieses gemeinsamen
schitischen Hintergrund suggerieren
schon viele Akteure in der Region
insbesondere die Saudis und die Emiratis
seit 2004 eigentlich schon eine Art
konfessionelle Bindung zwischen den huis
und insbesondereen dem Regime Terran was
aber eigentlich nur partiell der
Realität entspricht denn die huis waren
politisch und ideologisch eigentlich nie
wie andere Gruppierungen an thean
orientiert die hudis gehören dem Fünfer
sind eigentlich dem fünferscheismus am
nächsten was in einem leichten Gegensatz
zum zulvaschismus der steht der im Iran
und im IR frag über überwiegend
vertreten ist
erste materielle Lieferung haben wir
überwiegend so ab 2 10 2011
identifiziert
m in enormen Anstieg dieser Lieferungen
verzeichneten wir aber insbesondere ab
und da wurden eben neben umfangreichen
Lieferungen von Waffen und mition dann
eben auch
knohow geliefert in der Form von
äh eben Militärberatern äh
die dabei halfen sozusagen die huis beim
Bau und bei der Transformation von
drohen und und Raketensystemen eben zu
unterstützen
das war essentiell eigentlich
insbesondere für die
grenzüberschreitenden Angriffe das heißt
Iraner kamen ab 2014 ins Land um die
huthis in den waffenproduktionsanlagen
in den Kommandozentralen ganz
entscheidend dabei zu unterstützen so
Krieg zu führen wie sie dies heute tun
die Reichweite des Systeme auszuweiten
mehr auf die eigenen Bedürfnisse
anzupassen da waren auch irakische
Milizen vor Ort partiell die hisbolla
war vor Ort die war überwiegend aber an
den Fronten tätig um die huthies in
ihrem Konflikt gegen die jemenitische
Zentralregierung zu unterstützen auf
eine finanzielle Unterstützung von
Seiten
qatars da kann ich nicht wirklich eine
Verbindung herstellen ehrlich gesagt
okay bevor wir jetzt gleich noch einmal
auf die Angriffe auf die Schiffe im
Roten Meer schauen noch einmal vorab
warum sind Israel und die USA und damit
auch in Teilen alle Verbündeten erklärte
Feinde der huis mhm das hat vieles mit
der sagen wir mal ideologischen Basis
dieser Gruppierung zu tun in der
Antisemitismus eine essentielle Rolle
spielt das impliziert beispielsweise der
Slogan der hthis Gottes groß Tod den USA
Tod Israel verdeimt an die Juden Sieg
dem Islam das trg dem schon sehr stark
in der Hinsicht als dass man dass es das
Antisemitismus und der Kampf gegen den
Westen ein erklärtes Ziel dieser
Gruppierung
ist okay wir bekommen bei Youtube die
Frage von Mia Nebula die fragt warum
oder der fragt warum gewinnt die H was
gewinnt die HU Miliz durch die Operation
im Roten Meer außer Prestige also was
ist das Ziel dieser massiven Angriffe da
gerade das ist ehrlich gesagt sagt eine
Frage
ähm wo ich etwas spekulieren muss ähm im
November 2019 kerten die Hut dies ja
erstmals in Schiff dessen Eigentümer
einer der reichsten Menschen Israels ist
und viele andere Handelsschiffe die
sozusagen in der ähnlich entfernten in
einem ähnlich entfernten Zusammenhang zu
Israel stehen wurden ebenfalls mit
Raketen attackiert dabei S auch
teilweise erheblich
und empfindlich getroffen und meiner
Meinung nach spricht sehr vieles dafür
dass
die Iraner an ihrem sozusagen quasi
Stellvertreterkrieg gegen Israel die
hutis ja instrumentalisieren wird zu
weit führen ich würde eher sagen nutzen
um im Roten Meer sozusagen eine weitere
konfrontationslinie aufzumachen und ähm
ähm sozusagen die Isra äh Israel und
ihre Bündnispartner die wichtigsten
Bündnispartner wie die USA dadurch
wirtschaftlich zu schwächen denn wie
vorhin eben schon von meinem Kollegen es
skizziert reicht es ja eigentlich schon
aus für den Welthandel wenn sozusagen
durch diese sehr öffentlich wirksamen
Angriffe unklar ist ob ob international
enorm wichtige Handelswege überhaupt
noch als sicher gelten oder nicht ähm
wenn ich jetzt mal auf vergangene
Angriffe referiere die sich auf die
zivile schiffwahrt richteten waren sie
eigentlich überwiegend immer Teil eines
sogenannten escalate to deescalate
approach die wurden also in den
Verhandlungen und Gesprächen mit Saudi
Saudi-Arabien genutzt um sozusagen durch
die Demonstration militärischer Stärke
verbesserte Verhandlung
Bedingungen zu erzielen denn indem man
anschließend sozusagen diese Angriffe
auf die zivile Schiffahrt eingestellt
hat konnte man kurzfristig suggerieren
und zeigen dass man sich den Gesprächen
gegenüber eben verpflichtet und auch die
ausgehandelten Ergebnisse
eben für voll nimmt mhm wir bekommen bei
Youtube noch eine Frage wie weit geht
denn die Bedrohung durch die Hus Miliz
auch in anderen Ländern wie z.B Ägypten
und auch vielleicht von mir noch mal
ergänzt wie groß schätzen Sie die Gefahr
durch die husim Miliz für Israel ein
tatsächlich ja zu Ägypten würde ich
jetzt sagen
ähm da ist von Seiten der huthis
gegenwärtig das Interesse noch nicht
allzu groß
da auch Angriffe zu fahren m und meiner
Meinung nach ist auch die Gefahr die
sozusagen für Israel ausgeht gegenwärtig
recht marginal ähm ich würde da gerne
auf Angriffe verweisen die in der
Vergangenheit eben grenzüberschreitend
innerhalb der Region getätigt wurden
weil dies ein Gefühl in der gewissen
Weise dafür gibt wie gefährlich diese
Luftangriffe sind schaut man
beispielsweise mal genauer auf die
Luftangriffe grenzüberschreitende
Luftangriffe die sich auf Saudi-Arabien
und die Vereinigten Arabischen Emirate
gerichtet haben haben die huis dort mit
Drohnen mit Raketensystemen mit
ballistischen Raketen Marschflugkörpern
Städte attackiert Militärbasen
attackiert zivile Flughafen attackiert
ins besondere unterschiedliche kritische
Infrastrukturen wie Pipelines
Förderanlagen für Erdöl und Gas die
Saudis beispielsweise haben dabei 90%
aller Luftangriffe die von von aus dem
jemenitischen Norden eben auf saudisches
Territorium gefeuert wurden abgefangen
und wir sprechen da von weit mehr als
1000 Angriffen die mit ballistischen
Raketen und Drohnen getätigt wurden
schaut man sich jetzt mal dass die
Raketenabwehrsysteme der der Israelis an
die vor allen Dingen histor bedingt über
in in in eine enorme sozusagen
militärische Kapazität verfügen da haben
wir das Arrow System wir haben den
ironorm wir haben unterschiedliche
US-amerikanische Patriots also
hochmoderne
Raketenabwehrsysteme und die Israelis
sind sehr sehr geschult im Umgang mit
diesen System deshalb würde ich sagen
geht nicht wirklich eine eine Gefahr von
den hies für Israel aus die die ist
lediglich marginal wenn man sich
gegenwärtig mal so ein Art Strike
assessment betreibt
wurde da weitesgehend alles
abgefangen interessant wird es zu dem
Zeitpunkt wo die hthies ähnlich wie
beispielsweise auch in Saudi-Arabien
anfangen Drohnen und ballistische
Raketen kombiniert
einzusetzen gleichzeitig sprechen wir
dabei Israel natürlich über eine ganz
andere Reichweite die über die die
Systeme verfügen mussen da ist im
Arsenal der H ist auf jeden Fall noch
Luft nach oben da haben wir seit 2019
relativ häufig schon drauf hingewiesen
dass man bei dieser rasanten Entwicklung
dieser Gruppierung davon ausgehen muss
dass Israel irgendwann erreicht wird
auch aus dem ideologischen Interesse der
Gruppierung
zugleich haben wir da jetzt erste
Systeme erst die vor allen Dingen durch
den Verbau iranischer Komponenten
diese Möglichkeit haben nichtdestotrotz
kann man davon ausgehen dass mehr und
mehr drohen und Raketensysteme in
Zukunft diese Reichweite erreichen
werden und wenn man diese dann
kombiniert einsetzt
dann ist die Gefahr dass
diese Systeme ihr Ziel D treffen auch
deutlich höher ich würde jetzt
persönlich sagen dass es weniger darum
geht tatsächlich ein militärischen
Schaden zu errichten ähm sondern dass es
mehr darum geht eine gewisser Weise ein
politisches Zeichen zu setzen und
zu zeigen sozusagen wir können euch
jederzeit empfindlich treffen was dazu
führt dass die Kriegskosten für die
Israelis deutlich steigen mhm Ben fragt
uns bei Youtube können die huthies denn
wir haben jetzt schon über die massive
militärische Stärke gesprochen können
die denn ihre Einschätzung nach
irgendwie schnell militärisch zerstört
bzw geschwächt werden
äh meine Antwort darauf ist ganz klar
nein äh man hatte die Möglichkeit in der
Vergangenheit dies zu tun
ähm ich würde sagen zu Beginn des
Konfliktes im Jemen des Bürgerkrieges in
den auch die Saudis da sehr stark
eingegriffen haben
hat man gemerkt dass
äh vielleicht ein bisschen ähnlich
vergleichb mit der Taliban in
Afghanistan eine Art Geria die in einem
topographisch anspruchsvollen
Territorium
arbeitet und wirkt sehr schwer zu
zerschlagen ist insbesondere mit
konventionellen Bodentruppen spricht das
gesamte Staatsgebiet was die huis
gegenwärtig im jem kontrollieren und da
sprechen wir weite Teil des
Norden runter in den Westen des Landes
gehen Süden ist sehr sehr
anspruchsvolles Territorium in dem
konventionelle Streitkräfte erhebliche
Probleme hätten selbst wenn man wie die
Saudis und die Emiratis und andere der
Koalition militärkoalition Angehörige
Parteien anfängt diese
Gruppierung wirklich essentiell und
erheblich aus der Luft zu attackieren
und Verbündete lokale Milizen die
sozusagen auch die Umgebung
kennen mit militärisem Equip mit mit
Geld und so weiter zu unterstützen hatte
man bisher in der Vergangenheit nie die
Möglichkeit die huttis wirklich
langfristig und gänzlich zu zerschlagen
und das ist meiner Meinung nach auch in
Zukunft nicht der Fall also die Gefahr
durch die husis oder ausgehen von der
Husi Miliz wurde wenn ich das bei Ihnen
richtig raushöre in der Vergangenheit
unterschätzt wie kann wie sollte der
Westen dieser Bedrohung denn jetzt
gerade
begegnen eine ja
internationale militärkoalition zur
Sicherung der Seewege wäre da sicherlich
ein erster
Schritt ich würde auf jeden Fall davon
abraten darüber nachzudenken militärisch
in diesen Konflikt einzugreifen
denn die H langfristig militärisch zu
zerschlagen ähm ist ein Stück weit
unrealistisch man muss schauen dass man
die zivilen sewege sichert dass man vor
allen Dingen aber auch Menschen die
aus diesen Gebieten die von huies
kontrolliert werden flüchten wollen
einen Art von Zugang ermöglicht einen
Form von
einen Art sicheren Korridor
gegebenenfalls
denn dieses
geben zur Zeit eben auch nicht
vorhanden also militärisch gegen den
Akteur vorzugehen da sehe ich gegen
auch kein wirklich politisches Interesse
dran viel mehr ist sozusagen
international gerade der das Interesse
da und der politische Druck da eine
militärkoalition zu bilden um die
Seewege zu
sichern an dem natürlich Deutschland
auch ein ein großes Interesse hättem
dann vielleicht noch abschließend die
Frage von Chris die wir noch bekommen
haben besteht denn die Gefahr dass die
husis sich weiter radikalisieren und
sich ähnlich dem is entwickeln
könnten davon gehe ich nicht aus weil
innerstaatlich vertr vertritt diese
Gruppierung ganz klar pragmatische Ziele
sie wollen einen eigenen Staat haben sie
wollen sozusagen ihre Herrschaft
langfristig sichern und die
territorialen Grenzen erhalten die geben
gegeben also gegenwärtig eben vorhanden
sind man sieht das daran dass sich
eigentlich an den frontverläufen
innerhalb des Jemens seit 2016 2017 sehr
wenig getan hat auch dadurch bedingt
dass die ruthies
außerhalb des Territoriums dass sie
gerade koleren Probleme hätten
militärisch erfolgreich zu sein dann
geht es in ganz andere in in ganz
anderes topographisch anspruchsvolles
Territorium wodurch
auch die international anerkannte
Regierung und die koalitionskräfte
deutlich mehr Möglichkeiten hätten gegen
dieis vorzugehen ähm deshalb gehe ich
davon aus dass die huis auch dadurch
bedingt dass sie die Stärke in dieser in
diesem in dieser Gebirgsregion sehen gar
nicht die Möglichkeit hätten ihr
Territorium und ihr äh sozusagen ihr
macht Anspruch auszuweiten äh man sieht
das partiell in in
Städten wie Marib und tais dass dort
noch Kämpfe stattfinden man sieht dass
die huis ein Interesse daran haben auch
aufgrund dessen dass sie natürlich aus
einer ökonomischen Perspektive auf
Einnahmequellen angewiesen sind um ihren
Kampf äh vorzuführen dass eben versucht
wird gewisse Ölfelder innerhalb des
Landes noch zu kontrollieren darüber
hinaus aber ein Vergleich z.B mit dem is
der hingt in der Hinsicht als dass sie
gar nicht auch äh auf einer
rekrutierungsbasis der ideologischen
rtierungsbasis gar nicht die Möglichkeit
hätten überhalb außerhalb des des
Gebietes dass sie gegenwärtig
kontrollieren eben die Macht auszu
weiten zugleich muss man natürlich auch
sagen dass die Saudis an der südlichen
Landesgrenze mittlerweile eine enorme
militärische
Pufferzone hochgezogen haben wodurch
sozusagen eine territoriale Ausweitung
die Norden auch unmöglich
ist sagt Marius Bales
Politikwissenschaftler und aostexperte
aus Bonn vielen Dank heute Abend für
ihre Einschätzung zu diesem Thema danke
sehr gerne soweit unser ZDF heute live
zu den Angriffen auf Schiffe im Roten
Meer und die Gefahr durch die HU Miliz
aktuelle Infos und Entwicklung dazu
findet ihr wie immer in unserer ZDF
heute App danke für heute fürs zuschauen
für eure zahlreichen Fragen und bis zum
nächsten
Mal